# ABOUT ME <div class="header"><div class="last-updated">最終更新日：2021 年 5 月 31 日</div><div class="lang-selector">日本語 | [English](./index_english.html)</div><div>

## 概要

- コンピュータサイエンスの知識
- システムエンジニアとしての 3 年間の経験、主に IoT 関連のプロジェクトに携わる
- 技術スタッフ（アルバイト）としての 3 年間の経験、主に OCR 関連のプロジェクトに携わる
- データサイエンスに関する少しの経験
- フロントエンド、バックエンド、マイクロサービスなどのソフトウェアを開発する能力

## 学歴・職歴

- 現職：株式会社コアコンセプト・テクノロジー（システムエンジニア）
- 最終学歴：修士（コンピュータサイエンス）

| 年月          | 学歴                                                | 職歴                                      |
| ------------- | --------------------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| 2018 年 04 月 |                                                     | 株式会社コアコンセプト・テクノロジー 入社 |
| 2018 年 03 月 | 電気通信大学大学院情報理工学研究科博士前期課程 修了 | 株式会社ハンモック 退職                   |
| 2017 年 09 月 |                                                     | 株式会社フィックスターズ インターン終了   |
| 2017 年 08 月 |                                                     | 株式会社フィックスターズ インターン開始   |
| 2016 年 04 月 | 電気通信大学大学院情報理工学研究科博士前期課程 入学 |                                           |
| 2016 年 03 月 | 電気通信大学情報理工学部情報・通信工学科 卒業       |                                           |
| 2015 年 10 月 |                                                     | 株式会社ハンモック 入社（アルバイト）     |
| 2012 年 04 月 | 電気通信大学情報理工学部情報・通信工学科 入学       |                                           |

## スキルハイライト

### プログラミング言語

#### Rust

Rust 2018 Edition がアナウンスされた頃から本格的に学習を開始。
主に小さな CUI ツールや小さなサーバの作成に使用。
システムプログラミングの未来を築く言語であると確信している。

#### Go 言語

あるプロジェクトで認証認可サーバを構築した経験がある。
別のプロジェクトで gRPC を採用した際には、Go 言語を優先的に使用した。

#### C 言語

学生時代から使用。
この言語で CPU 効率、メモリ・キャッシュ効率等を考える力を養った。

#### C++

学生時代から使用。
クラスとオブジェクト指向、テンプレートメタプログラミングというパラダイムを学んだ。
C++11、C++14、C++17、C++20、と最新仕様や機能にもキャッチアップしている。

#### TypeScript / JavaScript

現職でのメイン言語のひとつ。
主にフロントエンド側の開発に使用しているが、Node.js によるサーバ開発にも使用している。

#### Python

簡単なデータ処理で使用した経験がある。

#### Julia

趣味でたまに使用する。
業務でも CSV からのデータ抽出やちょっとしたデータ可視化に使用する。

#### Haskell

学生の頃に触れ、私のプログラミングに対する考え方に影響を与えた言語のひとつ。
趣味でたまに使用する。
再帰関数は美しい。

#### C#

現職でのメイン言語のひとつ。
アプリケーション、API サーバなどを C# で開発した経験がある。

### クラウドインフラ

#### AWS

現職でのメインのクラウドインフラ。
数種類のプロジェクトで使用している。
主に以下のサービスを使用している。

- Lambda, API Gateway, EC2, S3, DynamoDB, SQS, Athena, CloudFront, Route53, ELB

### ツール等

- IDE/エディタ: VSCode, VisualStudio
- ソース管理: git
- 仮想化: docker, WSL
- DBMS: PostgreSQL, MySQL, SQLite

## 職歴

### 株式会社ハンモック（アルバイト）

#### 在籍期間

2015 年 10 月～ 2018 年 3 月

#### 業務

OCR ソフトウェアの開発版の試用と精度検証、教師データ作成、OCR 関連技術調査等に携わった。
Git によるバージョン管理を学んだ。

##### 開発環境

- OS: Windows

##### 言語 / フレームワーク等

- C# / .NET Framework
- C++
- Python

### 株式会社フィックスターズ（インターンシップ）

#### 在籍期間

2017 年 08 月～ 2017 年 09 月

#### プロジェクト：画像処理アルゴリズムの高速化

画像処理アルゴリズムを PowerPC VMX へ移植し高速化する業務に携わった。
SIMD による高速化については既に知見があったが、プログラムの正しさを証明するための単体テストの重要性を学んだ。
このインターンシップ以降、型システムによるコンパイル時エラー捕捉とテストコード記述を心がけ、今日でも安全性の高いプログラムの構築に役立っている。

##### 開発環境

- OS: Windows, Linux

##### 言語 / フレームワーク等

- C
- C++

### 株式会社コアコンセプト・テクノロジー（現職）

#### 在籍期間

2018 年 04 月～現在

#### 職種

システムエンジニア、プログラマー

#### プロジェクト：工作機械からのデータ収集アプリケーション

期間：2018 年 07 月～現在

メーカー毎に異なるプロトコルや情報を持つ工作機械を統一的に扱うためのソフトウェアの開発に携わっている。
既存機能の不具合修正、高速化、機能追加等を行っている。
不具合修正の際に一緒にリファクタリングも実施し、冗長で読みにくいコードを（パフォーマンスを犠牲にしないで）読みやすいコードに書き直すことで、コードの保守性を高めている。

##### 開発人員

2 ～ 3 人

##### 開発環境

- OS: Windows, Linux

##### 言語 / フレームワーク等

- C# / .NET Framework, APS.NET
- C++
- JavaScript / Vue.js

#### プロジェクト：認証認可サーバ構築

期間：2018 年 11 月～ 12 月

顧客の社内アプリケーションへのアクセスを Microsoft AzureAD 経由で認可するために、認証認可サーバを構築した。
既存アプリケーションを変更することはできないという制約があったため、リバースプロキシ型の認証認可サーバを構築することとした。
認証認可のオープンソースライブラリが充実していたことと、実行時パフォーマンスの高さ、言語へのキャッチアップの容易さから、開発言語として Go 言語を採用した。

##### 開発人員

1 人

##### 開発環境

- OS: Windows

##### 言語 / フレームワーク等

- Go

#### プロジェクト：IoT デバイス見える化システム

期間：2018 年 12 月～現在

顧客が生産販売する IoT デバイスからデータを取得し、データの管理及び見える化を行うアプリケーションを作成している。
初期版は IoT 関連の展示会での展示用アプリケーションとして作成されたが、追加開発を発注していただいて、エンドユーザ向けに配布される製品となった。
展示会へ間に合わせるために実装最優先で要件定義や設計を疎かにしてしまい、技術的負債を蓄積してしまった。
後手になってしまったが、ドキュメント類の充実と顧客との仕様のすり合わせを行い、返済すべき負債は返済している。

##### 開発人員

1 ～ 2 人

##### 開発環境

- OS: Windows

##### 言語 / フレームワーク等

- C# / .NET Framework, ASP.NET
- JavaScript / Vue.js

#### プロジェクト：工作機械の遠隔管理システム

期間：2019 年 3 月～現在

顧客は工作機械メーカーで、工場内やエンドユーザへ出荷した機械の稼働状況や診断情報をリアルタイムに監視し、障害発生時のサポートに役立てたり遠隔からファームウェアをアップデートするシステムの開発と運用に携わっている。
システムは AWS 上に構築され、前述のデータ収集アプリケーションから受け取ったデータの保存と整形、WEB 画面用のデータを取得するための API サーバと WEB 画面のホスティング等を行っている。
サーバーレスコンピューティングという概念に初めて触れ、衝撃を受けた。

##### 開発人員

3 ～ 4 人

##### 開発環境

- OS: Windows, Linux

##### 言語 / フレームワーク等

- JavaScript / Vue.js, Node.js
- C# / .NET Framework, APS.NET

#### プロジェクト：産業用通信プロトコルのサンプル実装

期間：2019 年 05 月～ 2019 年 07 月

顧客である工作機械メーカー向けに、産業用通信プロトコルである MTConnect に対する知見を得るためのサンプル実装を作成した。

##### 開発人員

1 人

##### 言語 / フレームワーク等

- C# / .NET Framework

#### プロジェクト：EMO 国際展示会

期間：2019 年 07 月～ 2019 年 9 月

顧客が工作機械の国際展示会である EMO に参加した際に展示した、ネットワーク工作機械内のデータにアクセスするための新しいインターフェイス規格である Umati の展示用アプリケーションを作成した。

このアプリケーションは以下 3 つの要素で構成されている。

- 工作機械から必要なデータを取得し、Umati のインターフェイスで公開するサーバ
- Umati サーバにアクセスし、データを WEB 画面に転送する中継サーバ
- Umati で定義されたデータ群を表示する WEB 画面

私には工作機械そのものについての知識は僅かしかなかったため、Umati の規格書の情報だけでは理解できない点が多くあった。
しかし、顧客側のエンジニアと直接やり取りをし、お互いの情報と知見を交換することで、アプリケーションを完成させることができた。

また、展示会の運営会社や協力会社の担当者とのやり取りは、メールベースではあるものの業務としては初めての英語でのコミュニケーションとなったため、良い経験となった。

##### 開発人員

1 人

##### 開発環境

- OS: Windows

##### 言語 / フレームワーク等

- C# / .NET Framework
- Go
- TypeScript / Vue.js

#### プロジェクト：予兆保全用データ取得 PoC

期間：2019 年 11 月～

顧客の工場で稼働する工作機械の、工具の破損とその予兆の検知を試みる概念実証。
システムは下記の要素に分けられる。

- デバイス（各種センサ、回路設計）
- データ収集システム
- WEB 画面（データのモニタリング）
- データ解析

私はデータ収集システム部分の単独担当となった。
前述のデータ収集アプリケーションでは対応できなかったため、完全新規に開発することとなった。

デバイスについては、システムに新しいデバイスを追加したり、現行のデバイスとは違ったものを使用したりする場合でも対応できる必要があった。
そのため、現行のデバイスだけに特化したアプリケーションを作成することは好ましくなかった。

それを解決するため、1 デバイスにつき 1 つの gRPC サーバを対応させ、各 gRPC サーバは同一の protobuf 定義を使用し、1 つの gRPC クライアントが複数の gRPC サーバからデータをストリーミングしてもらう、という構成とした。
gRPC と protobuf の力を借りて通信のインターフェイスとデータ型だけを規定することで、複数のデバイスを自由に構成可能かつ、プログラミング言語も自由に選択できるようにした。

その結果、プロジェクト途中で新しい種類のデバイスを追加することとなった際でも、またそのデバイスと通信するためのメーカー製ライブラリが特定の言語からしか利用できない場合でも、その追加コストを極小にすることができた。

##### 開発人員

5 ～ 6 人

##### 開発環境

- OS: Windows, Linux

##### 言語 / フレームワーク等

- Go
- C# / .NET Core, ASP.NET Core
- Rust

#### プロジェクト：建築系 3D モデルビューワー

期間：2020 年 01 月～ 2020 年 05 月

製品として WEB ブラウザ上で動作する 3D モデルビューワーを開発していたが、それをある顧客向けにカスタマイズするプロジェクトに携わった。
このビューワーは以下の要素に分けられる。

- 3D エンジン
- 建築系向け抽象化層（3D エンジンの抽象化、ヒエラルキー情報などの API）
- 汎用 GUI 部品（ツールバーなど）

私は汎用 GUI 部品の部分を担当した。

##### 開発人員

3 ～ 4 人

##### 開発環境

- OS: Windows, Linux

##### 言語 / フレームワーク等

- TypeScript, JavaScript / Angular

#### プロジェクト：巨大サイズ 3D モデルビューワー プロトタイプ開発

期間：2020 年 5 月～

ある顧客向けに、製品として開発していた 3D モデルビューワーでは対応できない、WEB ブラウザ上では表示できないほど巨大な 3D モデル（10 ～ 100 GB 程度）にも対応したビューワーの開発に携わった。
ハイスペックな GPU 搭載 PC 内で 3D エンジンを動作させ、そのレンダリング結果を WEB 画面に転送したり WEB 画面側からの操作を 3D エンジンに転送するための API 群を提供することとなった。
このビューワーは以下の要素に分けられる。

- 3D エンジン
- API サーバ（3D エンジンと WEB 画面とのインタラクションを中継）
- WEB 画面（API を利用するサンプルコード）

私は API サーバと WEB 画面を担当した。
3D エンジンと WEB 画面間のインタラクションのレイテンシを小さくするため、API サーバの開発にはネイティブコンパイルされ高速に動作する Rust を採用した。

##### 開発人員

2 ～ 3 人

##### 開発環境

- OS: Windows, Linux

##### 言語 / フレームワーク等

- Rust / actix, actix-web, Tokio
- JavaScript / Node.js

## 語学

- 日本語：ネイティブ
- 英語：中級の読み書き、少しの会話

## その他

- [情報処理学会](https://www.ipsj.or.jp/)の会員
- 趣味はベランダ園芸と観葉植物

## 自己 PR

### 心掛け

常に安全で高効率なアルゴリズムを考えながらプログラミングしているため、高い品質のプログラムを構築することが可能です。
また、可能な限りドキュメンテーションコメントを書き自己文書化するようにしているため、各関数の作用が理解しやすく、新メンバーにとってもキャッチアップしやすい環境を作っています。
安全性や実行時性能よりも納期を優先したり、不具合を含む可能性がある場合にはその旨をドキュメンテーションコメントに記述し、リファクタリングしやすいコードを書いています。

### 自己研鑽

常に最新の技術について調べ、興味のあるものには実際に触れています。
最近では WebAssembly とそのシステム向けランタイムの仕様である WASI の成熟について動向を追っています。
英語記事を読むことに抵抗はないため、日本語での情報が薄いような事柄についても積極的に情報を得ています。
@import "style.less"
